lecture 00 intro [(2016 Kurs fsfw) bis „LaTex als Markup-Sprache“]

jetzt: ich rede eine Weile
  Präsentation, Bsp. live
parallel ausprobieren, wenn ihr wollt
danach: ausprobieren
inkl. Aufgabenvorschlägen
unterbrecht mich sobald es für _Einen_ zu viel auf einmal ist

„Inhalt“
  Grundidee -> was das ist, kommt vielleicht nachher rüber
  Pakete -> bieten weitere oder einfachere Funktionalität
  Markup -> Strukturierung von Text
  Mathematische Formeln -> eine der großen Stärken von LaTeX
  Formatierung -> Ränder, Kopf- und Fußzeilen, Schriften, Schriftgrößen, ...
    erst spät, weil man meistens darauf verzichten kann
  alles kann sich noch ändern
„Fragen bis hierher?“
  fehlen Themen, die euch fehlen?
„Geschichte von \LaTeX“
  siehe Folien
„WYSIWYG“
  warum will man das nicht? Warum hacken wir darauf rum?
  u.a. weil ich mir beim schreiben keine Gedanken dazu machen möchte
  u.a. weil ich zu viel kaputt mache, wenn ich es selbst dauernd tue
„Text(datei)-Editor“
  AUCTeX -> empfiehlt Lin
  Ich: Sublime Text, auch gut, aber nicht frei (aber gratis)
  
„nicht alles wissen“
  man lernt immer wieder dazu
  nicht wissen ⟶ nachlesen -> z.B. hier ... Liste
  ausprobieren: texdoc

jetzt anfangen

Beispiel: latexbspimkurs1

Das können wir nun in ein Dokument übersetzen:
pdflatex latexbspimkurs1.tex

eine Menge output, bei längeren Dokumenten deutlich mehr.
wir kriegen mehrere Dateien: .aux, .log, .pdf ⟶ die können wir uns später ansehen, jetzt freuen wir uns über das Resultat latexbspimkurs.pdf
(okular latexbspimkurs.pdf)

Wir sehen „Hallo“ und eine Seitenzahl. Unser erstes Dokument!

In Zukunft werde ich die Funktion meines Editors nutzen, der pdflatex per Tastenkombination aufruft.

Welche Teile können wir erkennen?
„Präsentation lecture-01-basics

1) Dokumentenklasse ⟶ Zeile 1 (meistens ganz am Anfang)
  Empfehlung: nimm KOMA: bietet viel, sieht Standardmäßig gut aus

2) Präambel
  Folien zu Präambel „Die Präambel“
  wir gehen erstmal davon aus, dass wir deutsche und englische oder zumindest westeuropäische Texte schreiben. ⟶ Kompilieren ohne inputenc ⟶ :(
  es gibt Tausende Pakete, manchmal klein manche riesig
    werden einige kennen lernen
  3 Standardpakete (-> latexbspimkurs2.tex)
  auf weitere Pakete gehe ich nicht ein, kommen, sobald wir sie brauchen

  „Standardwerte“
    -> author, ...
    -> später vorallem die gesamte Formatierung

  „Makros“
    -> kommt gleich

  kann sehr lang werden

3) Dokumentenkörper Folie „Dokumentenkörper”
  „latexbspimkurs3“
  -> Text reingeschrieben
  -> Ausgabe ansehen

Makros
------
  sehen, dass einige Wörter (textbackslash) nicht angezeigt werden.
  -> sind Makros
  -> Folie „Makros“

  „keine Zahlen“, Sonderzeichen (.,;:να\)

  Eigene Makros schreiben: latexbspimkurs4 (\wichtig)
  Was passiert im untersten Bsp? emph in emph

  \tb -> typisch: man kürzt ein anderes Makro ab

  Vorteil von \wichtig: kann man ändern, wenn albern
